






解　　　題
十八史略ハ、元ノ曾先之ノ撰ニシテ、先之字ハ從野廬陵ノ人ナリ、初メ二卷ナリ。四庫全
書總目別史類存目ニ、十八史略二卷、蓋鄕塾課蒙之本トアリ。明初ニ至リ、陳殷音釋ヲ加
ヘテ七卷ト爲ス、殷字ハ九江、臨川ノ人ナリ。其後劉剡、又之ヲ補注ス。剡字ハ用章、建陽ノ
人ナリ。王逢之ヲ點校シ、何景春之ヲ刊行ス。逢ハ鄱陽ノ人、松塢ト號ス。景春ハ南康ノ人、
建陽縣丞ト爲ル。廬陵臨川鄱陽南康共ニ江西ノ地ナレバ、此書ハ其地ニ行ハレシナラ
ン、獨リ怪ム、前ニ先之殷逢景春ノ名ヲ列シ、而シテ剡ノ名ハ、唯三國ノ按ニ見ハルルノ
ミ、且此書題目ニ、立齋先生標題解注音釋トアリ、立齋ハ陳殷ノ號ナルベシ。或ハ劉剡仁
齋ト號ス。立ハ仁ノ誤ナラントノ說アレドモ、孰レカ是ナルヲ知ラズ。十八史ハ、史記一
百三十卷、漢ノ司馬遷撰シ、褚少孫補ス。漢書一百二十卷、後漢ノ班固撰シ、其妹班昭之ヲ
續成ス。後漢書一百二十卷、劉宋ノ范曄撰シ、唐ノ章懷太子賢之ヲ注ス。其八志ハ、晉ノ司
馬彪ノ續漢書志、梁ノ劉昭注スル所ヲ以テ之ヲ補フ。三國志六十五卷、晉ノ陳壽撰シ、劉
宋ノ裴松之注ス。晉書一百三十卷、唐ノ房玄齡等太宗ノ勅ヲ奉ジテ撰ス。宋書一百卷、梁
ノ沈約撰ス。南齊書五十九卷、梁ノ蕭子顯撰ス。梁書五十六卷、陳書三十六卷、共ニ唐ノ姚

思廉勅ヲ奉ジテ撰ス。魏書一百十四卷、北齊ノ魏收勅ヲ奉ジテ撰ス。北齊書五十卷、唐ノ
李百藥勅ヲ奉ジテ撰ス。周書五卷、唐ノ令狐德棻等勅ヲ奉ジテ撰ス。(此書陳殷序ニ、崔仁師後周書トアルハ、貞觀)
(中、令狐德棻專ラ周書ヲ領シ、岑文本、崔仁師、陳叔達、棻儉ト同ジク修ス、因テ獨リ仁師ノ名ヲ擧ゲシナラン。)隋
書八十五卷、唐ノ魏徵勅ヲ奉ジテ撰ス。
南史八十卷、北史一百卷、唐ノ李延壽撰ス。唐書二百二十五卷、宋ノ歐陽修宋祁等勅ヲ奉
ジテ撰ス。五代史七十五卷、歐陽修撰ス、宋代ニ至リテハ、先之ノ時、宋史編修未ダ成ラズ。
宋ノ李燾ノ續宋編年資治通鑑十八卷、劉時擧ノ續宋中興編年資治通鑑十五卷等ニ據リ
シナリ。先之是等ノ書ヲ抄節シテ之ヲ撰ス。簡略甚ダ過グレドモ、モト課蒙ノ書ナレ
バナリ。
此書ノ我國ニ傳リシハ、何ノ時ナルヲ詳ニセズト雖モ、寬保二年服部南郭先生ノ序ニ、
昔初讀書。父老敎以覽十八史略。又曰、顧念童習、殆將四紀トアリ。之ニ由テ觀レバ、天和元
祿ノ頃ヨリ、既ニ盛ニ行ハレシニ似タリ、尋デ京都ノ岩垣彥明、校訂標記ヲ加ヘテ刊行
ス。天明元年藤原正臣ノ跋アレバ、其頃ナルベシ。後ニ天保ノ頃、其孫松苗、再ビ校補シ、皆
之ヲ欄外ニ揭ゲテ、再刊ス。
今復タ正史ノ外、司馬光ノ資治通鑑、朱子ノ綱目、淸乾隆御批ノ通鑑輯覽、畢沅ノ續資治
通鑑、及ビ綱鑑補等ヲ以テ校訂シ、且解釋ヲ欄外ニ附ス。其假字ヲ交フルハ、專ラ初學ニ

便セント欲スルナリ。天保中、讚岐村山隆著ス所ノ十八史略便蒙ハ、尤モ補盆スル所多
シ。岩垣氏ノ校補ハ、其取ルベキハ之ヲ用ヒ、拘泥ニ失スルハ之ヲ捨ツ。
此書、南郭先生ノ序ニ云フ如ク、昔ヨリ專ラ初學ノ人ニ讀マシメシ者ニシテ、古賀精里
先生ノ元明史略ノ序モ亦云フ、讀史ノ法ハ、宜シク粗ヨリ精ニ入ルベシ。先ヅ十八史略
ヲ讀ミ、以テ其要ヲ捉シ、次ニ通鑑ヲ讀ミ、以テ其実ヲ求ムベシト。先哲モ初學ノ士ヲシ
テ、此書ニ就キ支那歷史ノ大綱ヲ領セシメシコト是ノ如シ。
明治四十三年七月
相州湯河原ニ於テ
文學博士　　重　野　安　繹　識























昔初讀書、父老敎以覽十八史略、時童子何知、不解者半、唯
其言是敬從、而朝夕目之、旣而至於三復、約之鮮失、心已若
髣髴乎具一宇宙、稍長頗貪博涉、乃羣籍之圃、前有進獲之
利、轉索不暇、且以爲童習小物、不足復寓目耳、然尙友之道
必論其世、且當時次入紀年大編、諸嘗一二所歷、則暢然若
望舊國者十九、蓋有所道爾、而人情謝前功、亦不自覺其所
由乃爾、近偶傍觀小子讀是編、顧念童習、殆將四紀、心目恍
然、忽復有悟、以爲以後得益多、棄曩所得薄矣、乃因所感、且

志吾過、以語小子、

寬保壬戌之冬
南郭服元喬題





史略敍
史紀事者也、三代以前、孜諸經可見矣、繇秦漢而下、四方萬國、一敗一
云、一離一合、紛紜乎數千百年之閒、簡籍灝瀚、千緖萬端、夫豈初學之
士、口耳之傳之所及乎、先進士曾氏慮後之斆者、汨其所傳盲於當世、
是以采取司馬遷史記、班固西漢書、范曄東漢書、陳壽三國志、唐太宗
晉書、沈約宋書、蕭子顯南齊書、姚思廉梁書陳書、魏收後魏書、李百藥
北齊書、崔仁師後周書、魏徵隋書、李延壽南史北史、歐陽脩宋祁唐書、
歐陽脩五代史、李燾劉時擧宋鑑諸篇、關乎風敎之語、定爲一編、故名
其篇日十八史略、開卷一覽、古今之蹟粲然、上自一人、下及黎庶、凡所
以立身行己之閒、皆足以爲鑒戒云、其所以垂裕後來之心、可謂仁且
遠矣、惜乎近之學者、莫究其源、不無魚豕之惑也、愚因音而釋之、釐爲

七卷、以質其疑、皆援引諸家、非敢臆說、自知僭踰無所逃罪、士君子與
我同志、脩而飾之、庶斯文之出色也、時
洪武壬子秋七月戊申臨川陳殷序









史略音釋凡例
一音文反切
一依玉篇廣韻、及取聖經賢傳、參考定編、
一釋文援引
萬氏史略筌蹄
郭氏帝王世紀
朱子四書　　　　　　倪氏輯釋
蔡氏書傳　　　　　　鄒氏音釋
陳氏禮記集說
朱子詩傳
司馬溫公資治通鑒　　呂氏集註
劉氏翰墨全書

左氏春秋傳　　　　　林朱音訓
李氏劉氏宋鑑
一累朝州郡沿革不一、難於盡述、今姑以翰墨全書爲宗、縣屬於府、
府屬於各道、管轄軍民等司、但除前元直隸大興等府編屬北平、
江東饒信編屬江西、前稱曰略者、今悉欽依
本朝、改稱曰府、餘並不敢强爲之說、





凡　例終





十八史略目錄

卷第一
太古　　三皇　　五帝
夏　　　殷　　　周
春秋戰國
卷第二
秦　　　西漢
卷第三
東漢　　三國　　西晉
卷第四
東晉　　南北朝　隋
卷第五


唐
卷第六
五代　　宋上
卷第七
宋下　　南宋








目　錄終

